## Задание №1. Типы и требования мобильных платформ

***Мобильное приложение*** — программное изделие, разновидность прикладного программного обеспечения, предназначенная для работы на смартфонах, планшетах и других мобильных (портативных, переносных, карманных) устройствах. Мобильное приложение – это специально разработанное под функциональные возможности гаджетов программное обеспечение. Обеспечивает без привязки к стационарному компьютеру, «на ходу» необходимые пользователю взаимодействия со Всемирной Сетью. Первоначально мобильные приложения использовались для быстрой проверки электронной почты, но высокий спрос на услуги мобильного интернета привел к расширению их применения и в других областях, таких как игры для мобильных телефонов, GPS либо ГЛОНАСС-геолокация, общение, просмотр видео и пользование Интернетом. Назначение ПО может быть самым разнообразным: сервисы, магазины, развлечения, онлайн-помощники и другое. Программные изделия могут быть предустановлены на самом мобильном устройстве или загружаться на него из центров цифрового распространения — онлайновых магазинов приложений. 

Все мобильные приложения делятся на три типа:

1. нативные;

2. веб-приложения;

3. гибридные.

***Нативные мобильные приложения*** — самый распространенный и дорогой в разработке вид, так как создается отдельно для каждой ОС (iOS, Android или другие). Когда мы говорим о мобильных приложениях, чаще всего имеем в виду именно нативные. Нативное мобильное приложение написано на «родном» для платформы языке программирования: для Android — Kotlin и Java, для Apple iOS — Objective-C и Swift.

Примеры: Instagram, Shazam, Telegram

Преимущества:

* высокая производительность (скорость работы и надежность). Это связано с тем, что приложение создается для каждого ОС с учетом его особенностей. В итоге это обеспечивает пользователю позитивный опыт взаимодействи;

* имеют доступ к устройству пользователя и таким функциям как Bluetooth, списки контактов, камера, NFC и другие. Это тоже упрощает и улучшает пользовательский опыт;

Недостатки:

* стоимость разработки. Нативное приложение нужно разрабатывать отдельно для каждой ОС, а потом поддерживать его;

* нативные приложения занимают место в памяти устройства пользователя, причем с каждым новым обновлением это занятое место может расти;

* охватывают мало платформ и несовместимы с другими операционными системами;

* даже легкие изменения требуют регулярных обновлений.

***Веб-приложения*** представляют собой адаптированные веб-сайты, которые открываются через браузеры –  клиент-серверное приложение, в котором клиент взаимодействует с веб-сервером при помощи браузера. Логика веб-приложения распределена между сервером и клиентом, хранение данных осуществляется, преимущественно, на сервере, обмен информацией происходит по сети. Пользователь не скачивает приложение и не хранит его на своем устройстве. 

Примеры: Google Maps, Gmail

Преимущества:

* не требуют настроек под операционную систему, что делает разработку быстрой и менее дорогой;

* не требуют загрузки и не занимают место на устройстве пользователя;

* не требуют обновлений, поэтому в теории их проще поддерживать со стороны разработчика и, опять же, пользователю не надо устанавливать никакие обновления, чтобы работать с площадкой.

Недостатки:

* веб-приложения зависят от браузера. И функции, которые доступны в одном браузере, могут не поддерживаться в другом. Это означает, что пользовательский опыт будет отличаться;

* нет доступа к аппаратной части устройств пользователей, что значительно урезает функционал веб-приложений (например, невозможно сделать веб-приложение, которое задействует акселерометр на устройстве или включит камеру);

* веб-приложения не работают без подключения к интернету.

***Гибридные приложения*** – представляют собой синтез двух вышеописанных подходов. Это веб-приложения, которые выглядят как нативные и имеют их признаки. В частности, иконки на рабочем столе мобильного устройства пользователя, хорошую производительность и возможность работать в автономном режиме. Гибридные приложения создают с помощью компонента WebView. WebView — это системный компонент, который открывает веб-страницы в рамках других приложений. Когда вы открывали ту или иную ссылку в социальной сети или клиенте электронной почты, то она открывалась в интерфейсе самой социальной сети или клиенте электронной почты, вместо перехода в браузер. Это работа WebView. Webview приложения доступны на платформах Android и iOS. Для пользователя такое приложение будет казаться нативным и иметь все необходимые функции. Для разработчика использование данной технологии снижает затраты на написание отдельного кода для мобильного приложения, так как сайт по технологии веб-приложения уже предоставляет все необходимые функции. Также webview-приложения могут использовать нативные функции систем iOS и Android, такие как push-уведомления, оплату через GooglePay или ApplePay, и многие другие. 

Примеры: Uber, TripCase

Преимущества:

* широкий функционал и высокая степень кастомизации;

* более бюджетная и быстрая разработка по сравнению с нативными;

* более быстрая загрузка — это хорошее преимущество для пользователя и возможность улучшения пользовательского опыта;

* возможность взаимодействия с ОС устройства. 

Недостатки:

* все равно не такая хорошая производительность, как у нативных приложений;

* слабый визуальный стиль. Приложение пишется сразу для нескольких платформ, поэтому фирменный стиль не адаптируют для каждой из них.

Основная задача тестировщика — убедиться, что приложение выполняет свои функции: ожидаемый результат соответствует фактическому, требования соблюдаются и нет критических ошибок.

Тестировщик приложения проверяет функциональность, безопасность и юзабилити — удобство
 и простоту использования — вручную или с помощью специальных инструментов.

К особенностям тестирования мобильных приложений относят следующие моменты:

* Важно учесть все модели устройств

Главная особенность мобильного тестирования – необходимость проверок на большом количестве конфигураций устройств. Ведь на каждой модели телефона приложение может вести себя по-своему. Разные версии мобильных операционных систем, разрешение экранов и другие характеристики. Важно на старте собрать статистику и понять, какие модели устройств наиболее популярны у конкретных пользователей, и тестировать на этих моделях.

* Необходимо тестировать самую старую, самую новую ОС и браузеры

Если приложение не поддерживает установленную у пользователя ОС, он не сможет это приложение скачать. Разработчик, зная эту особенность, может поставить заглушку с сообщением, что ОС или браузер нужно обновить.

* Необходимо провести тест-кейсы

Тестировщик учитывает все варианты взаимодействия пользователя с приложением. Для этого пишет тест-кейсы с чётким описанием действий для проверки конкретной функции. Тест-кейсы основаны на пользовательских сценариях — схемах того, как пользователь решает задачи с помощью приложения, и что ему может помешать.

* Необходимо проверить удобство обновлений

Обновление не должно вызывать у пользователя сложностей. При проверке этого кейса нужно выяснить, как будет себя вести приложение, если пользователь не обновил его самостоятельно.

* Необходимо проверить работу при слабом Wi-Fi

Когда человек сидит дома за компьютером, соединение стабильное. Нужно разобраться, как будет вести себя приложение в момент отсутствия сети, например если пользователь спускается в метро, и сделать так, чтобы у приложения была единая реакция на ситуацию, когда пропадает соединение.

* Требуется проверить взаимодействие с интерфейсом

Надо проверить функциональность, безопасность, удобство, производительность приложения и учесть все детали: от смены размера шрифта и до параллельного использования с другими программами. Можно ли свернуть текущее приложение и зайти в другое? Что ожидается от приложения при таких действиях?

*Инструменты для тестирования мобильных приложений*
1. Эмуляторы устройств

Для тестирования мобильного приложения нужна ферма устройств, подходящих для целей продукта. Анализируя параметры приложения, собирают матрицу устройств, чтобы охватить большинство комбинаций параметров: разрешение и диагональ экрана, ОС.

Матрица достаточно обширна, но иметь под рукой такое количество устройств излишне. На помощь приходят эмуляторы — приложения, помогающие имитировать работу мобильных устройств с разными параметрами и функциональностью. У iOS — это симулятор Apple iOS, для Android — Android Virtual Device.

2. DevTools

Тестировать мобильное веб-приложение можно в обычном браузере на компьютере с помощью инструмента DevTools. Он помогает проверить адаптивность вёрстки, смену ориентации экрана, разные скорости интернет-соединения.

3. Сервисы TestFlight и Beta

Активная работа по выявлению ошибок, влияющих на корректную работу приложения, производится на этапе бета-тестирования — использования практически готовой версии перед окончательным запуском. Для бета-тестирования мобильных приложений используют сервисы TestFlight для iOS и Beta для Android.

4. Снифферы

Для тестирования взаимодействия с бэкендом — частью приложения, работающей на сервере, — применяют снифферы. Сниффер — это анализатор трафика, то есть всей информации, которая проходит через компьютерные сети. С его помощью можно проверять http-запросы, различные коды ответов и реакцию приложения на них. Самые популярные снифферы — Fiddler и Charles.

***Различия в тестировании нативных приложений и веб-приложений:***

Нативные приложения разработаны специально для определенной операционной системы, такой как iOS или Android, и используют функциональность и возможности, доступные только на этой операционной системе. Тестирование нативных приложений включает в себя проверку работоспособности приложения на различных устройствах и операционных системах, а также проверку совместимости с различными версиями операционной системы и различными разрешениями экрана. Нативные приложения могут работать на более широком спектре устройств, такие как смартфоны, умные часы, планшеты, системы блокировки, фитнес-трекеры и планшеты. Это усложняет тестирование мобильных приложений по сравнению с веб-приложениями на мобильных устройствах.

Гибридные приложения сочетают в себе элементы нативных и веб-приложений и могут работать на нескольких операционных системах. Они используют общий код и могут быть разработаны на различных языках программирования. Тестирование гибридных приложений включает в себя проверку
совместимости приложения с различными операционными системами и различными разрешениями экрана.

Веб-приложения работают в браузере на мобильном устройстве и не требуют загрузки из магазина приложений. Тестирование веб-приложений включает в себя проверку совместимости приложения с различными браузерами и устройствами.
